# Poli-News Whitepaper

**Titolo:** Poli-News - Proof-of-Reading Incentive Layer per editori digitali  
**Versione:** v0.1 (MVP Whitepaper)  
**Data:** 5 marzo 2026  
**Documento:** Idea generale + MVP (2-4 settimane)

---

## 1. Cover + One-liner

Poli-News e un livello applicativo che trasforma la lettura passiva in interazione verificabile: invece di pagare per click o impression non qualificate, l'editore incentiva comportamenti ad alto valore (comprensione del contenuto e commenti utili) tramite crediti digitali off-chain, controllabili e revocabili.

**One-liner:** *"Poli-News e il Proof-of-Reading Incentive Layer che converte attenzione editoriale in engagement misurabile, con reward sostenibili e antifrode pragmatica."*

Il progetto nasce per una fase iniziale snella: nessuna dipendenza da wallet, nessuna dipendenza da KYC, nessuna complessita blockchain in produzione MVP. L'obiettivo non e sperimentare tecnologia fine a se stessa, ma migliorare metriche editoriali reali in tempi rapidi.

**Implication for Publisher:** l'editore puo testare in 1 mese un nuovo motore di engagement senza cambiare stack core, senza introdurre complessita legale/crypto e con rischio operativo contenuto.

---

## 2. Executive Summary (IT)

### Problema
Nel digitale editoriale, gran parte del traffico si ferma al click: tempi di lettura superficiali, bassa qualita dell'interazione nei commenti, ritorno utente discontinuo e difficolta nel distinguere attenzione autentica da segnali rumorosi. Le metriche classiche (pageview, CTR) sono necessarie ma non sufficienti per guidare scelte prodotto e monetizzazione di lungo periodo.

### Soluzione Poli-News
Poli-News introduce un meccanismo di verifica leggera, integrato a fine articolo o dopo il 60-80% di scroll, che propone all'utente due percorsi:
1. Quiz di comprensione (2-3 domande randomizzate da un pool per articolo).
2. Commento di qualita (lunghezza minima + euristiche anti-spam).

Se la verifica e superata, l'utente riceve crediti su un ledger off-chain. I crediti vengono poi riscattati in reward editoriali a basso attrito (es. sconto abbonamento o accesso premium temporaneo). La logica e semplice: remunerare segnali di attenzione utile, non solo volumi di traffico.

### Cosa valida l'MVP
In 2-4 settimane, Poli-News vuole dimostrare quattro punti:
1. Gli utenti completano la verifica senza drop-off eccessivo.
2. L'editore osserva aumento su engagement misurabile (read completion, ritorno, interazione di qualita).
3. Il farming e gestibile con regole base, reputazione e review semiautomatica.
4. Esiste una unit economics sensata tra costo reward e valore generato.

### Scope operativo
Il pilota e intenzionalmente stretto:
- 1 editore.
- 20-50 articoli coinvolti.
- 1 mese di osservazione.
- 1-2 reward attivabili.
- Dashboard minima con KPI di conversione/frode.

### KPI guida (go/no-go)
- Quiz attempt rate su utenti che vedono il box: target 15-25%.
- Quiz pass rate: target 60-80%.
- Tempo medio quiz: target 20-60 secondi.
- Costo per lettura verificata: sotto soglia economica definita dall'editore.
- Fraud flag rate: in fascia controllabile con intervento operativo.

### Posizionamento blockchain
La blockchain non e prerequisito del MVP. Entra solo in fase 2, quando UX e antifrode sono gia validate, per gestire redeem trasparenti e anti-double-spend tramite voucher firmati server-side e registrazione on-chain del riscatto finale.

**Implication for Publisher:** Poli-News offre un percorso misurabile e graduale: prima prova di valore editoriale, poi eventuale hardening infrastrutturale.

---

## 3. Executive Summary (EN)

Poli-News is a lightweight Proof-of-Reading Incentive Layer designed for digital publishers that need better post-click engagement, not more vanity traffic. The core assumption is simple: most content monetization models reward clicks, while publisher value is generated by meaningful reading, informed participation, and repeat visits.

### The challenge
Publishers can attract visits but still struggle with shallow reading depth, low-quality comments, weak retention, and noisy engagement signals. Traditional metrics like pageviews and CTR do not capture whether users actually understand and interact with the content.

### The Poli-News approach
Poli-News adds an in-article verification box, typically at the end of the article or after 60-80% scroll depth. Users can unlock rewards through either:
1. A short comprehension quiz (2-3 questions from an article-specific question pool).
2. A quality comment flow (minimum length + anti-spam heuristics).

Successful verification grants off-chain credits in a publisher-controlled reward ledger. Credits can be redeemed through practical editorial benefits, such as subscription discounts or temporary premium access. This model aligns incentives with verified attention rather than raw volume.

### What the MVP must prove in 2-4 weeks
1. Users complete verification with acceptable friction.
2. Publishers see measurable uplift in high-value engagement.
3. Basic anti-farming controls are operationally manageable.
4. Unit economics are defensible (verified-read cost vs business value).

### MVP boundaries
The pilot remains intentionally constrained:
- One publisher.
- 20-50 articles.
- One-month observation window.
- One or two redemption options.
- Basic dashboard for conversion, reward spend, and fraud alerts.

### Decision metrics
- Attempt rate among box viewers: 15-25% target.
- Pass rate: 60-80% target.
- Average completion time: 20-60 seconds.
- Cost per verified read: within publisher-defined threshold.
- Fraud signals: manageable through rules and manual review.

### Why blockchain is Phase 2
The MVP does not require wallets, KYC, or on-chain write paths. Blockchain is introduced only after product validation to improve transparency and anti-double-spend guarantees through server-signed vouchers and on-chain redemption records.

**Implication for Publisher:** Poli-News provides a low-risk pilot path focused on measurable editorial outcomes first, infrastructure complexity later.

---

## 4. Problem & Market Context

### Stato attuale: engagement incompleto
Molti siti editoriali hanno ottimizzato funnel di acquisizione, ma non hanno ancora strumenti robusti per convertire il traffico in lettura verificata. Il risultato e una divergenza tra metrica operativa e valore reale:
- `Pageview` alto non implica comprensione del contenuto.
- `Time on page` puo essere rumoroso o poco affidabile.
- `Commenti` spesso polarizzati, brevi o spam-oriented.
- `Ritorno utente` sensibile a promozioni esterne, non sempre alla qualita editoriale.

### Perche ora
Le redazioni cercano metriche azionabili che colleghino prodotto, monetizzazione e fidelizzazione. In questo contesto, un meccanismo di verifica leggibile e leggero crea una nuova unita di misura: la "lettura verificata". Tale unita consente:
- confronto tra articoli su base qualitativa;
- allocazione di budget reward in base a performance reali;
- integrazione con strategie di subscription e premium access.

### Gap delle alternative
- Paywall rigido: efficace su conversione diretta, meno su engagement pre-abbonamento.
- Gamification generica: rischio incentivi disallineati se non legata al contenuto.
- Moderazione solo manuale: costosa, non scalabile su volumi alti.

Poli-News combina verifica contestuale + reward controllati + antifrode, con un percorso di adozione che parte da integrazione JS e backend API standard.

**Implication for Publisher:** il progetto affronta un problema economico e prodotto concreto: trasformare attenzione volatile in segnali affidabili e monetizzabili.

---

## 5. Solution Overview

Poli-News e una soluzione modulare composta da quattro elementi: widget, motore verifica, ledger reward, dashboard editore.

### 5.1 Widget contestuale
Uno snippet JS integrato nell'articolo mostra un box d'azione in un punto ad alta probabilita di attenzione (fondo pagina o soglia scroll 60-80%). Il box propone un'azione chiara: quiz o commento.

### 5.2 Motore di verifica
- Quiz: 2-3 domande, randomizzate da pool per articolo (target minimo 10 domande per pool).
- Commento: validazione semantica leggera (lunghezza minima, deduplicazione, pattern anti-spam).

### 5.3 Ledger crediti off-chain
Ogni reward e una scrittura auditabile con causale e timestamp. Il ledger supporta accredito, revoca, cap giornaliero e controlli di reputazione account.

### 5.4 Redemption editoriale
Per MVP si limitano opzioni di riscatto a benefit editoriali semplici:
- sconto abbonamento (es. 1 euro o percentuale);
- accesso premium 24 ore.

Limitare il catalogo riduce complessita operativa e rischio finanziario nelle prime settimane.

### 5.5 Principi di design
- Frizione minima lato utente.
- Controllo pieno lato publisher.
- Tracciamento KPI nativo.
- Evoluzione futura verso on-chain solo se i risultati lo giustificano.

**Implication for Publisher:** la soluzione puo essere adottata incrementalmente senza lock-in tecnologico e con controllo diretto sui costi reward.

---

## 6. MVP Scope (2-4 settimane)

### 6.1 In scope
1. Integrazione widget su un set di 20-50 articoli.
2. Login leggero (email magic link o social).
3. API quiz/commento/balance/dashboard operative.
4. Reward ledger off-chain auditabile.
5. 1-2 redemption attive.
6. Regole antifrode base + review semimanuale.

### 6.2 Out of scope
1. Wallet end-user e gestione asset crypto.
2. KYC/AML.
3. Cash-out in valuta.
4. Marketplace reward esteso.
5. Architetture multi-publisher enterprise.

### 6.3 Milestone suggerite
| Settimana | Obiettivo | Output |
|---|---|---|
| 1 | Fondazioni tecniche | Widget base, auth leggera, schema DB, endpoint quiz/attempt |
| 2 | Reward e dashboard | Ledger, balance, dashboard KPI minima, redemption n.1 |
| 3 | Hardening antifrode | Rate limit, cap, reputazione iniziale, fraud flags, review queue |
| 4 | Pilot run e tuning | Analisi KPI, correzione soglie, report go/no-go |

### 6.4 Risorse minime
- 1 full-stack engineer.
- 1 referente prodotto/editore.
- 1 referente contenuti per costruzione pool quiz.
- 1 owner operativo per review frode.

### 6.5 Criterio di completamento MVP
MVP e "completo" quando:
- l'intero flusso utente e funzionante end-to-end;
- i KPI principali sono visibili su dashboard;
- i casi di abuso piu frequenti hanno regole di contenimento;
- la redemption e riscattabile in modo affidabile;
- il team puo decidere go/no-go su dati reali.

**Implication for Publisher:** lo scope ridotto massimizza velocita di apprendimento e minimizza il rischio di spendere su feature non validate.

---

## 7. Product Flow & UX

### 7.1 Flusso utente
1. Utente legge l'articolo.
2. A soglia definita compare il box "Sblocca reward".
3. Utente sceglie quiz o commento.
4. Sistema valuta esito.
5. Se esito positivo, accredita crediti su ledger.
6. Utente visualizza saldo e opzioni di riscatto.

### 7.2 Micro-copy orientata alla conversione
Esempi di CTA:
- "Sblocca 10 crediti: rispondi a 2 domande".
- "Condividi un commento utile e ottieni bonus".

La copy deve enfatizzare il beneficio immediato, non la meccanica tecnica.

### 7.3 UX constraints
- Tempo target azione: 20-60 secondi.
- Max tentativi quiz per articolo/giorno: 3.
- Cooldown tra tentativi: definito lato backend.
- 1 reward per articolo/account.

### 7.4 Qualita percepita
L'utente deve percepire un processo equo:
- quiz risolvibile con lettura reale;
- reward chiari prima della partecipazione;
- feedback immediato sull'esito;
- storico crediti trasparente.

### 7.5 Eventi da tracciare
- `box_viewed`
- `quiz_started`
- `quiz_passed`
- `comment_submitted`
- `reward_credited`
- `reward_redeemed`

Questi eventi sono la base per KPI funnel e diagnosi drop-off.

**Implication for Publisher:** una UX chiara e breve e la condizione necessaria per ottenere volume sufficiente di dati validi nel mese pilota.

---

## 8. Technical Architecture (MVP)

### 8.1 Componenti principali

| Componente | Ruolo | Input | Output |
|---|---|---|---|
| Widget JS | UI in-article + tracking eventi | `publisher_id`, `article_id`, auth token | chiamate API, eventi funnel |
| API Backend | Logica quiz/commenti/reward | richieste widget + policy | esito verifica, saldo, dashboard |
| Database | Persistenza transazionale | utenti, articoli, tentativi | stato reward, storico audit |
| Fraud Engine (rules) | Segnali rischio base | velocita tentativi, pattern account/IP | `fraud_signals`, flag review |
| Dashboard Publisher | Monitoraggio KPI operativi | dati aggregati backend | conversione, costi, alert |

**Implication for Publisher:** l'architettura e modulare e puo essere inserita accanto ai sistemi editoriali esistenti senza replatforming.

### 8.2 Widget interface (public)

Parametri minimi:
- `publisher_id` (string)
- `article_id` (string)
- `user_session_id` (string opzionale)
- `placement` (`end_of_article` | `scroll_threshold`)

Eventi standardizzati:
- `box_viewed`
- `quiz_started`
- `quiz_passed`
- `comment_submitted`

Esempio configurazione:

```html
<script src="https://cdn.polinews.example/widget.js"
  data-publisher-id="pub_001"
  data-article-id="art_2026_03_001"
  data-placement="scroll_threshold"
  data-scroll-threshold="70">
</script>
```

**Implication for Publisher:** l'integrazione richiede uno snippet e una configurazione minima, riducendo costo di adozione tecnica.

### 8.3 Public MVP API

#### `GET /quiz?article_id=...`
- Scopo: ottenere quiz randomizzato per articolo.
- Risposta 200: `quiz_id`, lista domande/opzioni, `attempts_remaining`.
- Errori: 404 articolo non trovato, 429 rate limit.

#### `POST /attempt`
- Scopo: inviare risposte quiz.
- Input minimo:
```json
{
  "quiz_id": "qz_123",
  "article_id": "art_001",
  "answers": [{"question_id": "q1", "choice_id": "c2"}],
  "client_elapsed_seconds": 34
}
```
- Risposta 200: `passed`, `score`, `credits_awarded`, `cooldown_seconds`.
- Errori: 400 payload invalido, 403 tentativi esauriti, 409 reward gia assegnato, 429 rate limit.

#### `POST /comment`
- Scopo: inviare commento per reward parziale.
- Input minimo:
```json
{
  "article_id": "art_001",
  "text": "Commento dell'utente..."
}
```
- Risposta 200: `accepted`, `credits_provisional`, `review_status`.
- Errori: 400 commento troppo corto/spam, 409 duplicato, 429 rate limit.

#### `GET /balance`
- Scopo: mostrare saldo e storico sintetico.
- Risposta 200: `current_balance`, `pending_balance`, `recent_transactions`.

#### `GET /publisher-dashboard`
- Scopo: aggregati KPI per editore.
- Risposta 200: funnel quiz, pass rate, tempo medio, spesa reward, fraud flags.

**Implication for Publisher:** API limitate ma complete per un pilot end-to-end, con error handling sufficiente alla gestione operativa.

### 8.4 Data model canonico (MVP)

| Tabella | Campo chiave | Contenuto |
|---|---|---|
| `Users` | `user_id` | profilo, reputazione, stato onboarding |
| `Articles` | `article_id` | metadati editoriali, publisher mapping |
| `Quizzes` | `quiz_id` | pool domande, versione, difficolta |
| `Attempts` | `attempt_id` | tentativi, score, tempo, esito |
| `RewardsLedger` | `entry_id` | accrediti/addebiti/revoche auditabili |
| `FraudSignals` | `signal_id` | motivazione flag, gravita, stato review |

Relazioni essenziali:
- `Users` 1:N `Attempts`
- `Articles` 1:N `Quizzes`
- `Users` 1:N `RewardsLedger`
- `Attempts` 1:N `FraudSignals` (opzionale)

**Implication for Publisher:** il modello dati separa chiaramente comportamento utente, reward economics e rischio frode, facilitando analisi e audit.

### 8.5 Reward policy types

Tipi policy MVP:
- `base_reward`: crediti standard per quiz superato (es. 10).
- `bonus_reward`: extra crediti per commento valido (es. +5).
- `daily_cap`: limite massimo giornaliero (es. 50 crediti).
- `new_user_multiplier`: coefficiente ridotto per i primi 7 giorni (es. 0.3).
- `revocation_status`: stato revoca (`none`, `pending_review`, `revoked`).

Logica di revoca:
- accredito immediato per UX positiva;
- revoca possibile se segnali frode superano soglia;
- ogni revoca produce entry tracciata nel ledger.

**Implication for Publisher:** policy semplici consentono controllo economico immediato, mantenendo flessibilita per tuning successivo.

---

## 9. Fraud/Risk Controls

L'obiettivo MVP non e eliminare ogni abuso, ma rendere il farming non conveniente e operativamente gestibile.

### 9.1 Difese base
- Rate limit per account, sessione e device fingerprint.
- Cooldown tra tentativi quiz.
- Limite tentativi per articolo/giorno.
- Un reward per articolo per account.
- Reputazione progressiva account (nuovi utenti con reward ridotto).

### 9.2 Abusi plausibili e mitigazioni

| Scenario abuso | Segnale | Mitigazione MVP |
|---|---|---|
| Quiz completati in 2-3 secondi seriali | tempo anomalo | blocco temporaneo + cooldown |
| Creazione massiva account nuovi | cluster device/IP | moltiplicatore nuovi account + limiti onboarding |
| Commenti copiati/ripetuti | alta similarita testuale | deduplicazione + review manuale |
| Tentativi distribuiti a raffica | picchi/minuto | rate limit e soglie anti-burst |
| Multi-account su stesso articolo | pattern ripetitivo | 1 reward per articolo/account + correlation flags |
| Bot su endpoint API | user-agent e traffico uniforme | challenge adattiva e throttling |
| Redemption aggressivo in breve finestra | uso crediti fuori norma | hold temporaneo e verifica ledger |

### 9.3 Operativita review
- Coda review giornaliera con priorita segnali ad alta gravita.
- Revoca manuale supportata da evidenze (timestamp, IP cluster, velocity).
- Dashboard con vista `fraud_signals_open` e stato risoluzione.

### 9.4 KPI antifrode minimi
- `fraud_flag_rate` su tentativi totali.
- `revocation_rate` su reward emessi.
- `false_positive_review_rate` su flag chiusi.

**Implication for Publisher:** il modello antifrode privilegia rapidita e costo operativo sostenibile nel pilot, senza introdurre stack anti-abuso enterprise prematuri.

---

## 10. Economics & KPI Framework

### 10.1 Unita economica primaria
La metrica principale e il **costo per lettura verificata**:

`Cost per Verified Read = (Crediti emessi netti + costo operativo review) / letture verificate`

Dove i crediti netti considerano revoche e cap giornalieri.

### 10.2 KPI funnel e soglie

| KPI | Formula base | Target iniziale | Interpretazione |
|---|---|---|---|
| Quiz Attempt Rate | `quiz_started / box_viewed` | 15-25% | attrattivita meccanismo |
| Quiz Pass Rate | `quiz_passed / quiz_started` | 60-80% | equilibrio difficolta/frizione |
| Avg Quiz Time | media secondi attempt validi | 20-60s | qualita interazione vs bot |
| Verified Read Cost | costo netto / verified reads | sotto soglia editore | sostenibilita economica |
| Fraud Flag Rate | `fraud_flags / attempts` | controllato | rischio operativo |
| Redemption Rate | `redeem / users_with_credits` | monitorato | valore percepito reward |

### 10.3 Metriche business complementari
- Uplift ritorno utenti esposti al widget vs controllo.
- Uplift conversione newsletter/abbonamento su coorte attiva.
- Distribuzione costi reward per articolo.

### 10.4 Regole budget MVP
- Budget reward prefissato mensile.
- Limiti giornalieri per utente.
- Stop-loss automatico su soglie anomale (fraud/costi).

### 10.5 Logica decisionale
- Se attempt rate e pass rate sono dentro target, il funnel e usabile.
- Se verified read cost resta entro soglia, il modello e sostenibile.
- Se fraud flag rate resta operativo, l'espansione e praticabile.

**Implication for Publisher:** il framework KPI collega direttamente il pilot a decisioni economiche, evitando metriche decorative.

---

## 11. Roadmap Fase 2 (Blockchain)

### 11.1 Trigger per passare alla fase 2
Il passaggio avviene solo se il pilota conferma:
- adozione utente sufficiente;
- economics sostenibili;
- processi antifrode stabili.

### 11.2 Architettura target
- Verifica lettura resta off-chain.
- Backend emette voucher firmati (`user_id`, `amount`, `expiry`, `nonce`).
- Smart contract valida firma e registra redemption finale.
- Meccanismo anti-double-spend basato su nonce e stato redeem.

### 11.3 Cosa va on-chain
- Pool budget per campagna/editore.
- Eventi di redeem finali (possibilmente batch/gasless).

### 11.4 Cosa resta off-chain
- Quiz, commenti, tentativi, segnali frode, reputazione utente.

### 11.5 Beneficio atteso
Trasparenza contabile sui riscatti senza compromettere UX e costi operativi del core prodotto.

**Implication for Publisher:** la blockchain diventa un componente di fiducia e audit dei redeem, non un vincolo prematuro sull'esperienza utente.

---

## 12. Pilot Plan & Decision Gates

### 12.1 Setup pilota
- Durata: 1 mese.
- Perimetro: 1 editore, 20-50 articoli.
- Governance: owner prodotto + owner tecnico + owner antifrode.

### 12.2 Fasi operative
1. **Pre-launch (giorni 1-7):** integrazione tecnica, QA flusso, configurazione quiz pool.
2. **Launch controllato (giorni 8-14):** traffico parziale, calibrazione soglie antifrode.
3. **Run pieno (giorni 15-26):** raccolta KPI e review giornaliera alert.
4. **Decision window (giorni 27-30):** valutazione go/no-go.

### 12.3 Decision gates
- **Gate A - Usabilita:** attempt rate e pass rate in fascia target.
- **Gate B - Sostenibilita:** costo lettura verificata entro budget.
- **Gate C - Rischio:** frode gestibile senza escalation team.

### 12.4 Esiti possibili
- **Go:** estensione articoli, aumento redemption, hardening tecnico.
- **Conditional Go:** tuning policy e secondo ciclo pilota.
- **No-Go:** sospensione reward o pivot su meccanica diversa.

### 12.5 Output di chiusura pilota
- Report KPI finale con trend settimanali.
- Lista issue principali e remediation.
- Raccomandazione fase successiva con impatto costi/tempi.

**Implication for Publisher:** il pilot produce una decisione manageriale basata su evidenza, non su percezioni qualitative.

---

## 13. Checklist di conformita (Acceptance Criteria)

| Criterio | Stato | Evidenza nel documento |
|---|---|---|
| 8-12 pagine equivalenti | Coperto | Struttura 12 sezioni + tabelle |
| Audience B2B publisher | Coperto | Tono business-tecnico in tutte le sezioni |
| Distinzione MVP vs fase 2 | Coperto | Sezioni 2, 10, 11 |
| KPI primari presenti | Coperto | Sezione 10 |
| >=1 tabella architettura e >=1 tabella KPI | Coperto | Sezioni 8 e 10 |
| Nessun blocco tecnico non realistico | Coperto | Scope MVP e out-of-scope in sezione 6 |

**Implication for Publisher:** il documento e pronto come base di allineamento tra team prodotto, tecnologia e stakeholder business.

---

## 14. Assunzioni dichiarate

1. Fonte primaria: contenuto strategico e operativo derivato da `Polinews_Idea.docx`.
2. Nessuna ricerca esterna obbligatoria in questa versione.
3. Nessun benchmark competitor numerico inserito senza fonte.
4. Formato bilingue applicato come richiesto: corpo IT + executive EN.
5. Scope pilota fisso: 1 editore, 20-50 articoli, 1 mese.

**Implication for Publisher:** il whitepaper e adatto a decisioni iniziali e puo essere raffinato in versione v0.2 con dati osservati dal pilot.
